So, actually, we bow to innocence within us.
Vì vậy, thực ra, chúng ta cúi đầu trước sự ngây thơ bên trong chúng ta.
And this innocence is the one
Và sự ngây thơ này chính là thứ
which gives you the enlightenment.
mang lại cho các con sự khai sáng.
As I told you yesterday, the light has innocence.
Như Ta đã nói với các con ngày hôm qua, ánh sáng có sự ngây thơ.
But this is innocent without knowledge.
Nhưng đây là sự ngây thơ không có tri thức.
But your light is innocent with knowledge.\h\h
Nhưng ánh sáng của các con là sự ngây thơ với tri thức.
We always think that the people who\hhave got knowledge
Chúng ta luôn nghĩ rằng những người có tri thức
can never be innocent,
không bao giờ có thể ngây thơ,
can never be simple.
không bao giờ có thể đơn giản.
And the idea we have got about innocense is that
Và ý niệm chúng ta có về sự ngây thơ là
an innocent person\his always deceived
một người ngây thơ luôn bị lừa dối
can be befoodled,
có thể bị lừa phỉnh,
and can be always taken for granted.
và luôn có thể bị xem thường.
But innocence is a power.
Nhưng sự ngây thơ là một sức mạnh.
It is a power which protects you,
Đó là sức mạnh bảo vệ các con,
which gives you light of\hknowledge.
mang lại cho các con ánh sáng của tri thức.
Knowledge that we have,in the worldly sense,
Tri thức mà chúng ta có, theo nghĩa thế gian,
is how to exploit others
là cách bóc lột người khác
how to cheat others, how to make money out of them,
cách lừa gạt người khác, cách kiếm tiền từ họ,
how to make fun of others,
cách chế giễu người khác,
how to look down upon others.
cách coi thường người khác.
But the light of innocence is the light by\h which you know
Nhưng ánh sáng của sự ngây thơ là ánh sáng mà nhờ đó các con biết
that love is the highest thing.
rằng tình yêu là điều cao cả nhất.
And it teaches you how to love others,
Và nó dạy các con cách yêu thương người khác,
how to\hcare for others,
cách quan tâm đến người khác,
how to be gentle about others.
cách đối xử dịu dàng với người khác.
It also gives you the light\hwithin. It's just the other way round
Nó cũng mang lại cho các con ánh sáng bên trong. Nó hoàn toàn trái ngược
of this 'avidya' (false knowledge) that we have in this world.
với 'avidya' (tri thức sai lầm) mà chúng ta có trên thế giới này.
Just\hthe other way around.
Hoàn toàn trái ngược.
The 'avidya' (false knowledge) outside teaches us competition,
'Avidya' (tri thức sai lầm) bên ngoài dạy chúng ta sự cạnh tranh,
how to put the other person\hdown.
cách hạ bệ người khác.
Because it has fear.
Bởi vì nó có nỗi sợ.
it is insecured.
nó không an toàn.
This knowledge\h is not secured at all.
Tri thức này hoàn toàn không an toàn.
If it had security, it would\h not have behaved like this.
Nếu nó có sự an toàn, nó đã không hành xử như vậy.
But the light of innocence knows everything.
Nhưng ánh sáng của sự ngây thơ biết mọi thứ.
It has no fear.
Nó không có nỗi sợ.
When we say, "Children are innocent"
Khi chúng ta nói, "Trẻ con thì ngây thơ"
we mean to\hsay that they have that power of innocence.
ý chúng ta là chúng có sức mạnh của sự ngây thơ đó.
Many times, people have noticed, if a child falls from a height, \hhe doesn't die.
Nhiều lần, người ta đã nhận thấy, nếu một đứa trẻ ngã từ trên cao xuống, nó không chết.
While a young man\hmay die with a much smaller height.
Trong khi một người trẻ tuổi có thể chết khi ngã từ độ cao thấp hơn nhiều.
And the child is not afraid while falling.\h\h
Và đứa trẻ không sợ hãi khi ngã.
He just enjoys as if-
Nó chỉ tận hưởng như thể-
as if there's a\hparachute coming down nicely.
như thể có một chiếc dù đang hạ xuống nhẹ nhàng.
And then when he falls down also\h just gets up, laugh, smiles at everyone.\h
Và rồi khi ngã xuống, nó cũng chỉ đứng dậy, cười, mỉm cười với mọi người.
He doesn't understand why everybody is worried.
Nó không hiểu tại sao mọi người lại lo lắng.
Because in that, in a sense, he\h knows that he's looked after.\h\h
Bởi vì trong đó, theo một nghĩa nào đó, nó biết rằng nó được chăm sóc.
He is protected. He knows that there\h is a power which is much higher\hthan him.
Nó được bảo vệ. Nó biết rằng có một sức mạnh cao hơn nó rất nhiều.
And he does not have to worry.
Và nó không cần phải lo lắng.
Then we\hstart putting ideas into the head of the child.
Sau đó, chúng ta bắt đầu nhồi nhét những ý tưởng vào đầu đứa trẻ.
And that is how he starts\h losing his power of innocence.
Và đó là cách nó bắt đầu đánh mất sức mạnh ngây thơ của mình.
And he becomes a coward.
Và nó trở thành một kẻ hèn nhát.
He becomes a cunning\hfellow.
Cậu bé trở thành một kẻ xảo quyệt.
He becomes an unrighteous personality.
Cậu bé trở thành một người bất chính.
But still, we would say that the innocence\h of children is innocense of ignorance, in a way,
Nhưng chúng ta vẫn nói rằng, sự ngây thơ của trẻ con, theo một cách nào đó, là sự ngây thơ của vô minh,
because they do not know the dangers of life.
bởi vì chúng không biết những hiểm nguy của cuộc sống.
But the light of innocence knows all the dangers
Nhưng ánh sáng của sự ngây thơ biết tất cả những hiểm nguy
and also knows how to get rid of it,
và cũng biết cách để thoát khỏi chúng,
also knows how to be away from such a person.
cũng biết cách để tránh xa một người như vậy.
There was a wise man who was going on a staircase.
Có một người thông thái đang đi trên cầu thang.
And there was a stupid man coming\h from the other side, a foolish man.\h\h
Và có một kẻ ngốc đi từ phía đối diện, một kẻ khờ dại.
So, foolish people are always aggressive. \h That is one of the signs.
Vậy nên, những kẻ ngốc luôn hung hăng. Đó là một trong những dấu hiệu.
Because they have an inferiority complex.
Bởi vì họ có mặc cảm tự ti.
So, the foolish man says to\h the man who was coming up,\h\h
Vậy nên, kẻ ngốc nói với người đang đi lên,
he says, "One had to move one one side".
hắn nói, "Một người phải tránh sang một bên".
So, he says, "I don't move for fools", the foolish one says.
Thế là, hắn nói, "Tôi không tránh đường cho những kẻ ngốc", kẻ ngốc nói.
So, the wise man says, "I do" and he moved.
Thế là, người thông thái nói, "Tôi thì có" và ông tránh đường.
That's how the light of innocence tells you\h how far to go with a person,
Đó là cách ánh sáng của sự ngây thơ cho các con biết nên đi cùng một người đến đâu,
how far to talk to a person,
nên nói chuyện với một người đến mức nào,
how far to indulge in another person's\h personality or his problems.
nên can dự vào tính cách hay vấn đề của người khác đến đâu.
Otherwise, he recides.
Nếu không, người đó sẽ lùi lại.
He understands that this gentleman is a\h stupid fool, "So, I move for a fool", like that.
Người đó hiểu rằng người kia là một kẻ ngốc, "Vậy nên, tôi tránh đường cho một kẻ ngốc", như vậy đó.
He doesn't pay attention to such a person.
Người đó không chú tâm đến một người như vậy.
He doesn't bother about such a person.
Người đó không bận tâm về một người như vậy.
This is the light of innocence which gives\h you discrimination,
Đây là ánh sáng của sự ngây thơ, thứ mang lại cho các con sự phân định,
how far to go with others.
biết nên đi cùng người khác đến đâu.